---------------------------------------------------------------------------------------------
Редактор структур.
---------------------------------------------------------------------------------------------

Для игр, в которых размер блока меньше, чем размер среднего элемента карты, составлять карту из блоков неудобно из-за необходимости большого числа повторов (для вылепливания камня из 4х блоков требуется 4 действия). Поэтому, для удобства, для игр с такими картами можно использовать редактор структур (открывается кнопкой Make Structures). Структуры - это объединения нескольких блоков в один, чтобы расставлять по карте не отдельные блоки, а целые объекты (примеры структур - "камень", "дерево", "стол", "дом" - любой элемент карты). Такой подход позволяет существенно сэкономить количество действий, необходимых для создания красивой карты уровня.

Редактор структур (бета-версия) позволяет составить структуры размером до 8x8 тайлов и сохранить/загрузить их в файл. Белые клетки в редакторе структур - "прозрачные" тайлы, за которыми будет виден фон обычной карты. Выбрать прозрачный тайл из списка тайлов нельзя, но можно выделить его правой кнопкой на холсте (область, на которой создаётся структура) и установить в любую клетку структуры.

После создания или загрузки списка структур в главном окне редактора можно переключиться с режима рисования тайлами на режим рисования структурами (чекбокс Use Structures).

Пример составленных структур можно посмотреть, если загрузить конфиг "Settings_NewGhostbusters2-1.cs" и потом в редакторе структур загрузить файл "structures.bin" - в нём описаны основные структуры 1-го уровня для "New Ghostbusters 2".